---
title:自己造一门人类语言
---
这篇文章主要想分享一下如何造一门语言，以及我自己造语言的一些心得。先展示一下我的Dichuu语：

## 造语过程
虽然小时候就对这些方面有一定兴趣，但真正开始积累词汇发展语言的时间，应该是从2016年左右开始的。

### 早期
最开始小学的时候，可能是看到考古纪录片里的那些古老文字图案的影响，有段时间我尝试自己画一些无意义的弯曲字符和抽象画来玩，当时没想要造语言，连加密都谈不上，因为我只是想做出一本我自己都看不明白的东西出来，看着好看就行。真正的密文要到我快上初中了，我设计的密文其实就是简单的汉字变形组合与双拼、谐音拼读等，有点类似火星文，稍微有点逻辑。其实我就想发明一些密文用于写日记什么的，除了保密还可以得到让别人看你在写天书的那种成就感。然而生活中根本没那么多秘密可写，毕竟我不是卧底或间谍之类的东西，我只是单纯觉得这样做很有趣。后来学了英语，又接触到其他欧洲语言（主要是法语），我萌生了要把我的密文升级的想法：摆脱“加密”用途，真正自己造语言造语法单词。我开始设计方块字式的类似汉语的语言，正好之前密文中的一些符号可以直接拿过来用。受学法语的影响，这些文字的“拼音”（即用拉丁字母注音）的写法与法语的正字法非常类似，比如有字母é、ç、词尾字母e不发音等……现在我把这段时期的语言叫“古Dichuu语”。
### 成熟期
可随着词汇的增加，我发现设计合理的方块字很困难，且之前的密文是没有读音的，现在又要记读音又要记字形非常难受，我干脆放弃方块字，直接拉丁化了。后面我马上发现这个决定十分明智，因为它大大降低了造新词的难度，我的语言从不到一百个词汇突破到一千多个！又由于我开始教我同学使用这个语言（一个人用真没什么意思），为了聊天输入方便，我舍弃了那些变体拉丁字母，只用26个字母书写，并且故意引入一些奇怪的字母组合（hq\ne\xof\uhh），让人一眼看上去就有这个语言的辨识度，彻底摆脱了之前像法语拼写的感觉。此时的Dichuu与在语法和词汇上已经与现代Dichuu语没有什么区别，更多只是词汇量与书写方式上的区别。

虽然拉丁化很成功，但我还是对方块字念念不忘，毕竟有些方块字是从小时候的“汉字密文时代”就传下来的，说丢就丢了吗？我想设计一种像日语那样表音表意共存的文字体系，但一直都没什么建设性的想法。翻翻人造语言贴吧里的大神们，人造文字写得天马行空、眼花缭乱，只用拉丁字母确实显得太掉价了，于是我开始尝试做表音表意混合书写系统。我试过日语假名混合汉字转写Dichuu语、设计适合Dichuu与发音体系的像韩语谚文的那种方块音节文字、甚至基于数码管的奇特文字，结果都失败了。我在造字难度、学习难度等方面综合考虑后后来终于确定了一种原创的“天书水文字母”，它的字形风格灵感居然来源于我最初小学写的那些抽象字画。这种文字支持同时表音与表意，但最先还用得不太习惯，因为还是拉丁字母输入方便，直到后来我制作了几套风格的字体，再加上在CFY的服务器上搭了一个在线输入的网页，支持各客户端同步，这才真的让我在电子设备上用新字母写日记变得现实起来。

### 目前状态
目前天书水文字符总共已经有超过300个，并将持续缓慢增补。使用表音与表意混合书写的好处就是，当表意造字少时也可以用表音字母书写，不会被表意书写提携造语初期的表达能力弱而丧失掉造语的信心。
## 语音体系

Dichuu语在发音上我主要综合了四川话、法语的大部分音，并且去掉了我不喜欢的来自普通话、英语里的一些音。（sorry，我自己发明语言就是可以为所欲为）发明语言首先就是要解决语音问题与拼写问题，因为后面造词等一切都要以这个语音框架作为地基。语音方面我想了很久，然而后来还是有一些微小调整，但总的影响不大。下表是Dichü语中的元音辅音：

有了发音规则拼写规则就可以造词了。可以说造词占发明语言精力的99%以上！因为一门语言要涵盖生活的方方面面需要巨大的词汇量，造词不能心急，一定要慢慢来。你不可能一口气造1k+新词，那样自己都记不住，也不能词汇量太小导致语言的基本表达能力都不够。我坚持造词的动力有两个：用Dichuu语写日记，遇到无法表达但又不生僻的词就先用汉语\英语等代替，然后考虑造词。我们知道，汉语常用字就是两千左右，但常用词组肯定早就上万了。英语单词固然多，但很多也可以拆解成更小的词根。所以我们主要做的就是造词根。比如人(A)与Dichuu语构成说Dichuu语的人（Adichuu）。但真正用起来你就会发现词根远远不够用。某些人造语言的做法是批量从英语/拉丁语等语言中通过某些规则“导入”词根，但我认为批量导入不太好，我的语言需要自己的词汇。所以我一般都是借助某些梗、各语言里的谐音，甚至随机乱造。

造词需要有一些构词法上的规则才能让你的词汇好记。比如一般动物的名称以b结尾居多、人体器官以s结尾居多等，这些虽然不是硬规则，但形成一些模式后会让你的语言逻辑性增强。还有就是我本着尽量增大语言的信息熵密度，希望常用词尽可能短一些，想往Hauffman最优编码上靠。所以除了某些由多个词跟合成的词较长，其它的都比较短。然后就是语法了。其实我也不太了解语法的设计，比如什么格啊乱七八糟的，所以主要功夫都下在动词上了。首先随人称变化的动词变位都全安排上，但这些变形都比较规则，我也不太想弄太多的特例了。之前我就听说西班牙语中当主语是代词时可以省略，因为动看词变位就能知道人称，这正好符合我想增大语言的信息熵密度的想法，就马上采纳进Dichuu语了。
不要以为有了动词变位，过去时、将来时、完成时、分词等就也要统统安排上，作为母语为汉语的人，我其实很不喜欢这些繁多的时态，尤其是法语的过去时都有六七种，我就只通过加词缀的方式保留了过去、将来、被动、否定这几种最简单的。但这并不意味动词就很简单，我还得创造一些不太一样的语法，比如把英语中情态动词都变成词缀直接附在动词上，搞一些词缀的缩合等。比如“我当时可能没正在被挨打”用一个单词就够了：pradeetdotran。从这个角度来说Dichuu语是挺黏着语化的，但有些动词变位却不是加词缀，而是像分析语一样变形，所以我也不知道Dichuu语到底该算分析语还是黏着语。

## 书写体系

下面专门来说说“天书水文字母”。准确来说，天书与水文是两种不同的书写体系。小时候我的抽象画中，天书是一种类似汉字的东西，方方正正的，笔画也是汉字里的部件；水文则是一种笔画弯曲圆润的东西，很多来自八卦的弯曲变形或类似斑马条纹、指纹这种遵循反应扩散方程生成的条形图案。汉字密文与古Dichuu语时期，我创造的字符都还是汉字风格（即天书风格），当时还考虑过用现成的注音符号用于表音与表意天书混合书写，后面因为我实在记不住注音符号和拉丁化而放弃。

后面重新造文字去拉丁化是从字母开始的。受俄语影响，我发现很多两个拉丁字母的复元音在俄语里是一个字母（西里尔字母），德语是另一个极端，有时要三、四个字母才能表示一个音（如tsch），本着提高语言信息熵密度，我自然也想把dichuu语常见的所有音素用一个字符表示，我最线想到的就是法语德语里的变音记号，或借用希腊字母、西里尔字母等，这样做在纸张上书写方便，但电脑输入涉及很多字符，会横跨几个字符集，导致乱码问题。最后我下定决心从头自己造字母，使用Unicode编码的私有区集中分配码点。在尝试了许多方案后，有天我无意写的模仿小时候水文字符突然染我眼前一亮，我便决定开始试用。之前很多方案也试用过，但后面都又放弃了。这次试用后我感觉不一样，改了一些我后面看起来不顺眼的字符后，dichuu水文字母就正式诞生了。表音字母有了，表意的文字呢？之前早就有天书字符，只要能把风格与水文字母统一一下就可以直接搬过来用，我可不想像日语那样把风格不统一的平假名跟汉字放一块。（说觉得风格统一的只是因为看日语多而看习惯了，真的）于是我把方块字圆润化，最后天书与水文之间看不到很明显的差别，后面制造的表意文字有些还故意跟某些水文字母很像，目前来说，从字形上是完全不能区分天书跟水文的。但我还留了个小规则，那就是水文字母都必须是没有交叉或分支笔画的，天书则没规定。

百度人造语言贴吧是一个大佬云集的地方，不掌握两门外语的，不知道什么是IPA的都不敢发言……可能说得有点夸张过了，但确实吧里帖子的水平一般都非常高。所以我这种水平就只敢在blog这自己的地盘上随便瞎扯了。